예 안녕하세요 안하세요
아 오늘 원래 강의 순서대로 하면
방어기제 중에서 반동 형성에 대해서
설명을 드릴까 했는데
어 보셔서 보신 분들은 계신지
모르겠는데 JTBC MBC
피디수첩에서 카톨릭 유사 신흥 종교에
대한 보도를 했어요
그니까 오바고 왕한 신부들이 사비
공동체를 만들었는데 거기에 다니던
자매 하나가 암으로
죽었어요 근데
뭐 미국 대기업의 중혁이 있던 분인데
암에 걸렸는데 그이 면직된 신부가
병원가지 말라 기도로 어 기도를 해서
병을 낳게 하는 것이 맞다라고 얘기를
해서 결국 치료를 못 받다가
죽었어요 죽고 난 다음에 그 자매
아들이 자기 엄마의 그 컴퓨터 파일을
이렇게 검색을 했더니 말도 안 되는
이야기들이 어 담겨져 있었던 거죠
그래서 이제 방송에 제보를 하게
됐고음 JTBC MBC PD 수첩에서
저한테 또 어 어 도움을 청해서
인터뷰 요청을 해서 인터뷰를
하고 MBC PD 쪽에서 이제 파일을
받았어요 자료를 받았는데 그걸
읽으면서 어 이거는 알려야겠다는
생각이 들었어요 왜냐면 지금도
피해자들이 계속 생기고 있고 그
사이비 교회에 지금도 들어가고 있고
여전히 피해를 보는 사람들이 있고
거기서 나온 사람들도 일상에 적응을
못하고 있다고
해서 신자분들이 아시는게 다 싶어서
어 그거에 대해서 얘기를 하려고
하려고 하는데 양이 굉장히 많더라고요
그래서 두 번에 나눠서 강의를 할
거고 오늘 강의 영상 찍은 거는 다
유튜브에 올려서 신자분들이 다 보기할
겁니다 뭐 사비 종교들이 생긴 거는
한두 번이 아니죠
어 근자에 굉장히 많이 생겨났죠
자기가
권력층에 라고 주장하는 뭐
천이라는 사람도 나왔고 법사의
도사에 그리고 그리스도교 계통의 신흥
종교들도 많이 생겼어요 그중에
신천지가 지금 뭐 교사 확장을 위해서
벼라별 위장 전설을 다 쓰고 있는
어떻게 보면 사회비 종교의 천국
시대가 지금이 아닌가 하는 생각이 들
정도인데 가톨릭
신부들이 면직된 신부들이 사비 종교를
만든 거 는 극히
드물어요 그 면직된 신부들이 사위
종교에 고용된 케이스는 있었어요 그
월급을 받고 신부생활을 해 주는
거예요 미사고고해 성설 해 주면서
외국인 신자들 이제 현혹을 해서
불러드리는 케이스는
있었는데 어 면직된 신부들이 나가서
자기들이 만든 케이스는 이번이 처음이
아닌가 하는 사이
들고
그 사이비교를 우정하는 그 이렇게 그
운영 시스템이 봉쇄 스톤 하고 굉장히
유사하게
만들었는데 실제로는 거의 감옥에
가깝게 운영을 하고 있더라고요 그런
것을 하나씩 좀 분석을 해서 좀 알려
드릴까
합니다음
일단 면직 신부가 어떤 사람들인가 터
알려 드려야 되는데 어 가톨릭
교회에서 면직 됐다라는 거는 파면됐다
걸 의미해요 그니까
바깥 분들은 신부라는
직분을 그냥 잠시 이렇게 그 뭐
보리다 한 거냐 그렇게 생각하는
분들이 많고 또 신문보도에 면직된 전
무슨무슨 신부 그러니까 지금도
신부라고 생각하고
계세요 그래서 가톨릭 교회가 왜 이런
걸 만들었냐고 반문하는 분들도
계시는데 면직된 신부들은 옷을 벗고
나간 사람들이 전히 이제 신부가 아닌
람
어 저같이 현직 있는 신부들은 그
저희한테는 넘버가
있어요
바티칸에 저희들이 신부들은 등록이 돼
있고 그래서 이제 자기 번호가 있고
한국
천주교도 그 서품 번호가 있어 아
서품 번호가 아니라 그
뭐라하죠 군인들 군 비슷한게 있어요
저는 신부님이 본이
24번이더라고 근데 그 번호에서
빠지는
거예요음 번호에서 빠졌다는게 뭘
의미하면서 고해성사를 할 권리가
없어졌다는 거죠
그러니까 그 친구들이 나가서
미사나고해 상사를 하는 거는 어
어떻게
보면은 종교 사기죄에 해당된다고 볼
수 있죠 신부 흉내를내는 거니까
사기죄에 해당된다고 볼 수가 있는데
음 제가 이제 MBC PD 수첩에서
제공받은 그 자료 중에 그
사람들이이 지내는 하루 일과에 대한
일과 표에 대한 걸
보고어야 이렇게 살 수가 있는가 하는
생각이 들었는데 한번 여러분들이 들어
보시고 어 느낌이
어떤가음
매일같이 체크를 하는 거예요 이런 걸
체크해요 문단속 철저히 했는가 흘리고
다니는 것
없는가 기도를 했는가 묵주기도
자비기도 호칭기도 태양의 참가를
했는가 하루 30분 이상 성체 저배를
했는가 내 마음속에 있는 속내를
신부님께 다 털어
놓았는가 겸손되이 감사하며 살았는가
오늘 있었던 일을 다 고백을 했는가
고의 성사를 굉장히 강조를 해요 말
한마디로도 실수하지 않았는가 또
전략을 생활 했는가 아침에 제시간에
일어났는가 신부님이 시키신 일을
잘했는가 학교에서 자신에 대한 통제를
잘했는가 이게
점검표에 느낌이
어떠세요 이게 어른들한테 할 얘기가
아니죠 이거 뭐 애들도 아니고
그냥 하루 자기 의 모든 언행을 다
그 신부한테 다 얘기를 하라는
거예요 이게 언뜻 보면은이 얘기를
들어 보면은 봉쇄 스톤 같다라는 사이
드는데 봉쇄 스톤 하고는 전혀 달라요
그 봉쇄하고 사이비 공동체가 유사한
케이스가 이번
케이스인데 봉세
도에서도 순종을 요구해요 순종
그이 사회비
공동체에서 제일 많이 강조를 하는게
순종
이더라고요 자 봉쇄 순년이 있고
사이비 공동체가 있는데 여기서
요구하는게 순종을 요구해요 근데
순종이 누구에 대한 순종이 하나님에
대한 순종이 아니라 신부에 대한
순종을 요구하는 거 이거는 순종
아니고
복종이라는 똑같이 순종을 요구해요
근데이 순종은 하나님의 뜻에 대한
순종이 그 공동체의 어떤 공동체의
규율을 위해서 내가 갖고 있는
이기적인 이기심을 내려놓는 것 이게
순종이 그런데 이쪽은 그런 의미가
아니고 그냥 그 사이비교를 운영하는
그 신부에게 복종하라는 의미로 순종을
갖다 요구하겠다는 거죠
음 또 하나의
특징이 어이 사비 공동체가 가족과의
관계를
차단시켰기 근데 봉쇄 수도는 가족과의
면회가
가능해요 여기는 바깥
세상과의 모든 걸 다
시켰어요 님들은 항상 바깥 를 위해서
기도해요 그니까 얼핏보면 비슷한데
시스템이 운영되는 건 정 반대로 하고
있다라는 것을 알 수가 있죠 그리고
제일 중요한게
어 뭐 봉쇄 수원에서도 수녀님들이
매일 자기 성찰을 해요 근데 그건
자발적이 여기는 자발적이 아니라
강요를 해요 그리고 그런 자기가 하루
동안 지냈던 일을 그 교주인 신부한테
다 털어놔야 돼 매일
같이 만약에 여러분들 남편이 저녁마다
하루 지냈던 일을 나한테 다 얘기해
그러면 같이 살까요
이혼할까요
원하죠 아무리 친해도 자기가 하루
동안 지냈던 거 뭐 자기 잘못한
것까지 다 얘기를 하는 사람은 아무도
없어요 근데
여기서는이 신부가 그거를 요구했던
거예요음 자 일단 첫 번째 고해성사를
악용을
했는데 이곳에 있는 분이 이렇게
증언을
했어요 고유 성사하는 방식이 특이했다
그러면서이
신부가 거의 사람들한테 매일고해
성사를 하도록 시켰다 특히 자기가
가깝게 접촉하고 있는 사람들은
고해성사의 장점을 끊임없이
얘기하면서 고해성사를 해야만 죄가
해지고 악에서 벗할 수 있고 어떤 안
좋은 일이 안 생길 수 있다라는 거를
끊임없이
매일 강요를 했다는 거야 고성사 매일
보라고 또
일상적인 뿐만이 아니고 사소한 것도
다 고민을 이야기하게 해서 그래서 그
사람의 약점을 찾아냈다고 그렇게
이야기를 하고 있어요
또 는 고해성사는 원래 이렇게 얼굴
안 보고 하거든요 그래서 이제 뭐
중간에 가로막는 그런 벽 같은을 말
만들어 놓는데이 신분은 다 얼굴 보
면대면으로 공동체 원들고 다
면대면으로고해 성사를 본 거예요
근데 내가 지금 죄 뿐만이 아니라
내가 갖고 있는 사소한 약점까지도 다
얘기하고 나면은
그고해 성사를들은
신부하객 형성될까
이 평등한 관계가 절대로 형성이 안
돼요 심리적인 노예가 되기 시작하는
거예요 저 사람은 나의 비리를 다
알고 있는 거예요 근데 나는 저
신부에 대해서 아무것도
몰라 그러면 당연히 밑으로 내려가
심리적으로 밑으로 내려가게 돼
있어요 가톨릭 교회 고해성사는
어 가톨릭교의고 상사의 본래 의미는
화해적 고백하고 화해하라고 고해라고
하죠 화해라는 거는 하나님과의 관계
화해 또 나와 잘못된 관계를 맺은
사람들과의 관계의 화해 이게 주
목적이에요 또 하나의
목적은음 우리가 남들한테 못하는
이야기 거리들이 있어요 내 마음속에
참마 이거는 다른 사람한테 도지 말할
수가 없어이 그런 것들을 마음 안에
품고 있으면은 이게 나중에 병이 돼요
계속 그게 걸리는
거예요 그 살다가 안좋 율이 생기면은
그것 때문에 그래라고 또 해석을 해요
근데 고해성사의 기능이 뭐냐 그것을
토해내게 해 주는 거예요 그래서고해
신부은 나를 영적 지도해 주는
신부이고 모르는 신부이 그나 둘 중에
하나야
돼요
그냥 그냥 뭐 그냥 그냥 고성사 보는
그런 걸로는 어 효과가 별로 안 는게
또 고의 특징이기도 돼요 안에 있는
거를 속에 있는 거를 다 털어 놔야지
아내가 비고 자기 정화 현상이 일어날
수가 있다라는 것이죠
그런데이 친구는 그런 의미의
고해성사가 아니라 신자들의 약점을
캐기 수단으로 고유 성사를 악용을
했다라는
것이죠 아까도 말씀드렸지만 면직된
신부들은 고성사 권한이 없어요 성권이
없는데도
고성사 고란이 자기한테 있는
것처럼에 가스라이팅 하면서 고해성사를
들었다는 거죠
예 자
만약에 고백성사를 매일 보면은 어떤
정신적인 부작용이
생길까 뭐가
생길까요 제일 먼저 생기는게 고성사
보려면 매일 자기 죄를 찾아야
되잖아요
근데 매일 죄를 대죄를 짓고 사는
사람이 누가 있겠어요
없어요 근데 그 신부가 매일 고의
성사를 보라 그러면은 고백할 거리를
찾게 돼요 사수한 거부터 누구를
미워했어요 뭐 욕심 냈어요 죄도 안
되는 걸 이제 고백하기 시작하는
거예요 근데 그러다면 생기는게
세심증이라는게 생겨요 자이 세심증
정신적 아토피라고 얘기를 해요
어 만약 여러분들이 어 샤워를
하루에여 차례 샤워를 한다면은 피부가
좋아질까요 안
좋아질까요 안 좋아져요 피부에는
적당한 그 지방이 있어야지만 건강하다
그러죠 근데 심리적으로도 비슷해요
계속해서 자기 자신을 몰아 붙이게
되면은 생기는게 심증 이라는게 생기기
시작하는 거예요 그지를 찾이 죄를
찾기 시작하는데 처음에는 큰 걸
찾다가 나중에 큰 거가 안 보이면
작은 작은 거까지 찾기 시작하고 지금
안 보이면 옛날 것까지 찾기 시작해요
그 정도면 굉장히 병적인 상태에
빠지게 되는
건데 이렇게 자기 자신에 대한 성찰을
하기 시작하면 생각하는 것이 어
생기는 것이 강박증 현상이 생겼단
말이죠 강정에 대해서 조금 좀 설명을
드릴게요
일어도 모른다고 생각하는 일을 적으로
떠올리거나 걱정하면서
불안해한다 이런 생각은 한없이 될 수
있다 이런 반복적 사과 걱정이 지나면
강관이
된다 강박관념을 하 실하면 무력감
무능력 약이란 불편한 정이 자라게
된다 그래서 정은 은물의 그를
크게다는 속담도 있는
것이다 강박 신경증은 사람의 행복을
말살하는 최악의
상태이다 이것은 자신의 인생을
표현하는 자유조차 잃게 된다 인간의
감성 신체 사회 생활에도 영향을
미쳐서 외부 활동을 감소시키고
고립시켜서 은둔 생활을 하도록
한다 아주 오래전에
성인들이음 세속을 떠나서 하나님과만
살겠다 그래서 사막으로 들어간 분들이
계셨어요 성인품 받으셨는데 정신학적
면에서 보면은 세심증 환자들인 거예요
그 죄를 짓고 싶지 않다라는 그 생각
때문에 사람들과의 관계를 피한 거죠
이게 대기 증일 수도
있죠 우리가 죄를 짓는 거는 사람을
만났을 때 죄를 짓게 되잖아요 사람을
만나서 미워하게 되고 사람을 만나서
도하게 되고 사람을 만나서 심을
갖기도 하고 그래요 그거를 옛날
성인들은 그러니까 사람이 나에게 죄를
짓게 하는 원인자가 되니까 사람을
피해야 된다라는 신학적 사고방식을
가졌어요 사람이 없는 데가 어디냐
사막
이었어요 사막에 들어가서 사막 공동체
안에서는 사람도 있는가 하면은 아예
자서 사에 가면은 그 같은게 있어요
사람 하나가 꼭대기 이렇게 앉아 있을
수 있는 그런 기둥들이 있는데 그
기둥에 올라가서 살았던 사람들도
많아요 죄를 안
지으려고 근데 그 당시 사람들이
그렇게 사는 분들을 다 존경했다
말이죠 스님들은 산에 가서 산 중에
저을 지어놓고 혼자 지낸다 그러는데
가톨릭 교회 성인들은 그거보다 더했던
거예요 그냥 사막에 바위 기둥이
올라가서 그냥 하루 종일 기도만 하고
살았던
거죠 강박신경증 사람들은 내면의
잔소리가 심하다 그것들은 요구하는
것이 너무 많고 지속적인 정을
요구한다에서 떠나지 않는 반복되
의심과 무자비하고 끔찍한 생각 그리고
삶을지게는
상들이 속을
미를
간다 람으로 될 만족과 화를 박탈하는
것이다 강박증은 람으로 망을지
못하게하고 슬픔에 빠리 모 인에
분노하고 스트레스 하여 환자를
침몰하는처럼
만든다이 강박증이 종
치는은
다들이 에 사로잡혀 있다 종교적
율법에서 볼 수 있는 거 같은 규율과
금지 사항에 의해서 경직되게 살아가는
것이다
그 금요일
날 고기를
드셨어요 이게 죄가 될까요 안
될까요 고해성 서벌 죄가 되지 않는다
그래도 고기를 먹으면서 찝찝한 느낌이
들어요 이게 강박 신경증이라는 거예요
단식해 될 날 밥을
먹었어 내가 단식해 되는데 밥을
먹었네 그럼 먹은 밥이
체해요 이게 강박
신경증이 자 이렇게 정교하고 복잡한
의식은 사람에게 해를 입힐 수 있는
것으로 이것은 강박적 생각이나 행동을
더욱 악화시킨다 이런
강박증은 인간정신을 감옥안에 가두고
망상 리게 한다
그랬어 강박 신경증이 걸린 상태가
심리적인 연이라고 합니다 자기를
편안하게 두지 않는거 그 연이라는
거는 자기를 몰아대는 상태를 연이라
그래요 근데 그런 심리적 연혹 갖는
사람들의 특징이 강박적으로 신앙생활
하는 사람들이라는 거죠 그래서 보통
기성
종교에서는 그런 것에 대해서 좀 덜
해라 어 좀 편하게 살아라 이렇게
얘기를 하는데 사회비 종교에서는 그걸
더 강화시키는 거예요 더 강박적으로
살도록 강화
시켜요 그러면
사람들이 신경증과 정신병 사이에서
오락가락하게 돼요 멘탈이 건강해지지
않습니다
절대로 만약에 여러분들 보고 방 안에
있는 먼지를 먼지를 하나도 없이 다
없애라고
얘기한다면 어떻게까지 해야 될까
이 강실 안의 먼지가 하나도 없게
하려면 어떻게 해야
되죠
불가능하잖아요 그런데 교주의 말을
듣는 사람들은 먼지를 끝까지 다
없애려
그래요 그런 삶이 언제까지 계속될까
죽을 때까지 계속되는 거예요 그것을
그렇게 번복하는 그런 삶을 살다
보면은 나중에는 그 교주의 노예가 돼
있는 거예 이게 모든 사이비들의
공통점이 신자들로 하여금 똑같은
행위를 반복적으로 하면서 자기 잘못을
찾게 만드는 것 이게 가장 안 좋은
가스라이팅이 자
이렇게고 상사를 매일 보게
되면은 죄책감이라는게 이제
생기는데음이
죄책감이 할는 괜찮아 사람과 사람이
함께 살 때 너무
뻔뻔스러움 다른 사람들
해를거든요 요새 성격 장애자들이 정말
많이 나왔거든요
내로남불이라고 남의 잘못은 막 지적을
하면서 자기 잘못에 대해서는 굉장히
관대한 사람들이
나왔어요 이런 사람들과 정반대되는
사람들이 있어요 신력 장애자들 있데
신경증
장애자들은 모든 잘못의 원인이
자기한테 있다 라고 생각해요 그래서
생기는게 자책감이게
생겨요 자 이분들 특징을 좀 들어
드실 필요가
있는데 어 이들은 주변에서 문제가
생기면 자신이 그 원인이라고 어
여기는 경우가
많다 그래서 사소한 일에도 심하게
사과한다
가끔씩 그 제가 만나는 분들 중에
자기가 잘못하지도 않았는데도 제가
잘못했어요라고 하는 분들이
있어 그런 분들 보면은 좀 누구한테
이렇게 야단을 많이 맞고 자랐지 하는
생각부터들은 거예요 본인 잘못이
아닌데도 내가 잘못했다라고
어 저를 몇 번을 하는 거예요 근데
그런 분들이 되게 자책감이 심한
분들이라는 거죠 심하게 네타 쇼를
하는 분들이 신경증 장애자 아라고
얘기를
합니다 자 이런 분들은 흑백 논리로
자기 자신을 판단해서 자기가 완벽하지
못하면 아무 짝에도 쓸모없다 여긴다
그리고 모든 문제를 극단적으로
해석하고 자기 자신에게 꼬리표를
붙인다 기도할 때 늘 죄인이라고 하는
분들이 있어요 나는 하나님 앞에
죄인이라고
그게 좋은 이름이
아니거든요 다른 사람들이 날 보고 너
왜 이렇게 맨날 죄를 짓고 살지
그렇게 얘기를 해도 기분이 나쁜게
사람
마음인데이 분들은 자기가 자기
스스로를 나는 죄인입니다 얘기를
해요 생각도 이분 법적이 그 예수
천당 불신 지옥을 외치는 분들이
자책감이 심한 분들인 거죠 자기를
2분법으로 보는 거예요 믿음을 갖고
있으면 는 하나님의 사람 믿음이
없으면 죄인 딱 2분법으로 봐요
이렇게 2분법으로 보는 사람들이
분열증 환자들이
많아요
인간은 영적 존재이거나 동물적
존재이거나 이렇게 딱 갈 갈라서
판단할 수 있는 존재가 아니고 중간적
존재예요
기도를 할 때는 천사 같은 사람이
됐다가 밖에 나오면 동물적인 그런
존재가 되는게 인간이에요 그니까
양쪽을 왔다 갔다 하면
살아요 그런데이 분들은 자기가
빛속에서 있지 않는 자기를 용서를 못
하는 거예요 그니까 자기 마음 안에서
뭔가 허용될 수 없는 감정이나 생각이
올라오면 그것에 대해서 바로 단절을
해요 그리고 그것이 자기라고 또
생각해요이 부정적 편향성이 하는데이
굉장히 위험한 그런 사과
방식이죠 자 바람직하고 건강관 이를
또 맺지 못하는 특성을 가지고
있습니다 다른
사람들이
어 내가 필요한 것을 다른 사람들한테
부탁을 못 하는 사람들이 있어요
그런데 남들이 필요하다고 얘기하지
않는데도 바로 채워 주는 사람들이
있어요 그 사람들이 얼핏 보면 착하다
그러는데 사실은 그게 아닌 거예요 그
다른 사람들이 나를 필요로 하지
않으면 어떡하나 하는 걱정을 갖고
있는 사람들이 남들이 원하지도 않는데
그걸 먼저 채워 주려 그래요 근데 그
밑바닥에 있는 생각은 뭐냐 혼자
있는게 두렵다는
거예요 혼자 있을 때 자기가 자기
신을 자기 자신을 정주하는 상태에
들어가니까 그 시간이 싫은 거예요
그래서 주 있는 사람들을 맞춰 주려고
그래요 그니까 근데 받는 사람은 왜
주지이 사람이 왜 나한테 갑자기
이렇게
잘해주지 당황한다는 거죠 근데 그런
거를 전혀 이제 감을 못 잡는게
자책감이 심한 사람들의 특징이 있는데
문제는이 사회비 공동체가 자기
신자들을 그렇게 만들고
있어요 그렇게 된 사람을 치유를 해
주는게 종교인데 사회비 교는 그게
아니라 그렇게 만들어요 그래서 교주가
말을 안 해도 교주의 욕구를
채워주도록
도구시 이건 진짜 큰 범죄라는
거죠 그 자매가 병원에 못 가고 암에
걸려서 죽은 그 그것 정도가 아닌
어떻게 보면 정신적인 태로 정신적인
폭력을 가하는게이 사회비 공동체가
갖고 있는 가장 큰 죄가 아닌가 하는
생각이 드는
거예요 자 또 자책감이 시험한
사람들은 다른 사람들의 반응에
지나치게 예민해서 사소한 말해도 자기
자신이 무시당한다고 생각한다
그랬어이 이것을 신경증적인 태도다
얘기하는데 항상 불안한 마음을 갖고
사는 거예요 그러면 세 가지 증상이
나타나다 첫째 신체적
증상인데 늘 긴장하고 있기 때문에
두통과 발진이
심하다 위경련이나 구토를 자주하는
분들이 자책감이 심한 사람이라고
그렇게 얘기해 다른 사람들이 만약에
날 차단을 안 봐 저것 때 날 미
안아 봐 그때부터 복통이 일어나는
거예요 그 몸과 정신적인 멘탈 상태가
바로
직결되는 그런 상태 사는 분들이 이런
분들이라는
거죠 또 다른
사람들이 병에 걸렸을 때 쉽게 감염이
돼요 왜냐면 너무 많은 신경을 쓰다
보니까 면역 체계가 항상 약해져
있어요 남이 기 걸리면 면 그 옆에
갖다 독감이
걸려요 그게 이분들 특징이에요
정서적 증상으로는 사소한 일에도
마음이 약해져서 쉽게 좌절하고
불안하고 열등감 맞고 죄의식 같고
우울 분노 이런 것들에 시달린다
그래 행동적 증상으로는 자기가
아무것도 할 수 없기 때문에 다른
사람들한테 나를 보일 수가 없다는
생각을 갖고 있어서 항상 그늘에
있어요 그래서 이분들 여러 명이 모여
있는데 안 보여 거기 와 있는데
존재감이
없어요 그게 특징이에요 그래서 이런
분들이 오면은 유령 같은 느낌이
있어요 와 있는데 존재감이
없어 자 이렇게 자책감이 심한
사람들을
일컬어서 영상 심리학에서는 도덕적
[음악]
양심적이고 자기가 성공한 것에 대해서
행복감을 못 느껴요 그게 특징이에요
어떻게 이런 삶을 살 수 있을까 그
일반적인 사람들이라면 성공했을 때
기쁘잖아이 사람들은 그런 느낌이
없어요 예를 들어서 자기가 돈을 많이
벌었어 좋은 호텔에 좋은 식당 가서
맛있는 음식을 시켰어요 근데 그걸
먹으면서 아프리카에서 애들이 굶어
죽고 있는데 내가 이걸 먹어도 되나
그 생각을 하는
거예요 그리고 내가 혹시 다른
사람들을 착취해서 돈을 본 건
아닐까라고 자기가 자기를 정제를 내요
먹는게 입으로 들어가는게 아닌 거죠
그게 첫 번째
특징이고 두
번째는 자존감 자신감이 없고 모든
면에서 자신의 부족을 느끼 부족을
느끼고 자책한다 그랬어
유학이 때 어 인간의 그 성장 과정
중에서 가장 자기가 전능한 존재라고
믿는 때가 있어요 그게
유이에 두 살 때라
그래요 그때 엄마들은 아기를 보면서
무슨 생각을 하냐 하면은 때려 죽이고
싶다는 생각을
한대 애가 너무 말을 안
들어 근데 애가 말을 안 듣는 이유가
뭐냐면 세상에서 전능한 존재가 없다는
생각을 갖고 있다는 거 근데 그
전능을 누가 심어 엄마들이 심어줬어요
엄마들이 처음에 아기가 태어나면 거의
신이지
신 아기가 태어났을 때 남편은
뭐죠 그냥
시발이야 돈 벌어다 주는 기계고 그냥
사이드에 있는 존재예요
엄마에게서 아기는 그냥 인 존재예요
근데 기들이 엄마 품만 안에서 그
자기가 신적인 존재라는 그 대우를
받으면서 전능감 느끼기
시작한대요
왜냐면
아기들은 자기가 울면은 어른들이 다
어쩔 줄
몰라해 자기가 웃으면 어른들이 다
따라서
웃어 전능감 안 생길 수가 없는
거예요 그니까 정치 권력을 가진
독재자들이
자기가 얘기를 하면은 모든 사람이 다
웃어야 되고 자기가 슬퍼하면 다
슬퍼야 된다는 생각을 갖고 있는게이
유학적 전능감 때문에 그렇다라는
것이죠 이런 유아기적 전능감이 계속
지속돼서 있으면은 나중에 정말
사이코패스 같은 독재자가 될 가능성이
굉장히
높아요 모든 사람이 자기와 똑같이
감정을 공유하기를 바라는 거예요
그리고 강요하고
고 그랬던 독자들 중에 사이코패스
같던 독자들 중에 가장
대표적인게 캄보디 폴포트
였어요 모든 사람이 똑같이고 똑같이
자고 똑같이 일하고 똑같이 하기
원했어요 자기랑
똑같이 자기하고 똑같지 않는 사람들
다 죽여 버렸어요 그래서 크메르
루즈에서
필드라는 학살 사건이 벌어졌던
거예 그런데 이렇게 이런 도덕적 자자
자학자습 같은 처벌을 피하고 자책감
죄책감 자기감 자존심의 선상을 피할
수 있기 때문에 그렇다라고 얘기해요
마치 애들이 벌을 받으면 자유로워지는
것처럼 처자의 고문을 당하고 있는
자기는 벌을 바꿔서라도 처자의 고문을
벗어나고
싶어한다라고 얘기를
합니다 큰 잘못을 저지르는 아이들이
작은 잘못을 저질러서 벌을 받음으로써
큰 죄를 지은 것을 그냥 상쇄하려는
그런 심리를 갖고 있다라는 것
죠 처벌받기를 원하는 그런 심리를
갖고 있는게이 도덕적
자학자습 때 이것을 수동적으로 참는
것이 아니고 그 대신에 적극적으로
다른 패배 사건을 만들어낸다 이렇게
하면 수동적으로 당한 좌절은 가려지고
힘을 잃게 된다 그래서 이들은
공격자와의 동일시 자기를 괴롭히는
사람의 역할을 흉내내서 자신이 자신을
괴롭히는 자기 스스로에게 피해를 주고
스스로 대하면서 살아남는 방식을
선택한다 그랬어 사이비교 안에 있는
사람들의 특징이
자기를 자하서 생존하는
거예요 그러니까 이런 공동체에 오래
있다가 나온 사람들은 일상생활에
적응을 할 수가 없는
거죠 JTBC 계좌가 그런 얘기
하더라고요 그 공동체에서 빠져나온
사람들이 있는데 상담을 해 줄 수
있겠냐 그래서 해 주겠다고 그랬는데
가족들은 원하는데 본인이 원하지
않는다는 거 자하는 생활이 너무 오래
되면은 이게 몸에 배 있어요
하지 말라고 중독이 되는 거야 자도
중독이
돼요 가끔 이렇게 여기다 칼로 이렇게
베는 애들
있잖아요 치료받고 또 배요 그게
중독되는
거죠 문제는 사이비 교주들은 신자들이
자을 하도록 계속 부추기고 있다라는
거예 자적 성의 환전은 다른 사람들이
자기를 하도록 만들어놓고
괴로워한다 그리고 아이러니하게도
그것을 즐기기도
한다 상대방을 조종해서 그 사람이
다른 사람을 조종하는 방법이 내용이
두 가지예요
하나는 저 사람이 내 뜻대로 되게
하는게 있어요 기본적으로는 저 사람이
내 뜻대로 되게 하는 건데 대부분의
사람들은 다른 사을 조정하는 이유가
저 사람이 나를 행복하게 해 주기
위해서 조종을 해요
뭐 젊은 남자들이 젊은 여자를 만났을
때 선물을 주는 이유가
뭐죠
예 상대방의 마음을 조종하고 싶은
거예요 나를 좋게 보도록 끔이
조정하는 방법 중에 하나가 선물을
주는 거죠 뭐 좋은 말을 해 주거나
칭찬하거나
칭찬은 고래도 춤추게 한다 그랬잖아요
칭찬이 고래를 조종하는 방법이라는
그런 의미라는 거죠 그니까 우리가
다른
사람들을 내 마음에 맞게 움직이 하는
제일 좋은 방법이 이제
칭찬이든 그런데이 자적 성격의
사람들은 그게 아니고 반대를 하는
거예요 그 저 사람이 나를 보라도
만드는
거예요 이해가 안
되시죠 그 상대방이 나를 치도록
만드는 거예 일을 잘하는게 아니라
일을 망가뜨려서 넌 왜 하는게 그
모양이니 하는 말을 하도록 끔 해요
근데 그렇게 해놓고 내가 저 사람을
조종했다고 생각하는 거예요 이게
특이한 그 성격 구조인 거예요
예 자이 자학은 중독성이 강하다
그어 자기가 자기를 학대하는 것이
뭐가 재미있고 중독이 되는가
사람은 사람이 어떤 것에 몰입을 하고
중독이 되는 것은 그것이 그 사람에게
쾌감을 주기 때문에 그렇다 그래
자학도 역시 사람에게 쾌감을 주기
때문에 그서 벗어나기 어렵다라고
합니다 자이라는 건 뭐냐면 나 나에게
가해를 어 하는 사람이어 가해자 있죠
그 가해자의 역할을 자기가 자기한테
하는 거예요 그를 자이라
그래 엄마가 애를 머리통을 때렸어요
너 이렇게 말 안 들어 근데 애가
나중에지가 집 머리통을 때려 너 왜
이렇게 말을 안
들었어라고 가자하고 자기를 동일시하는
거예요 그러니까 그 사람의 정체성을
보면은 가해자 피해자가 같이 있어요
이거를 분열증이라고 얘기하는
거야 자 문제는 이런 자학이 자기에게
속죄를 하는듯한 느낌을 주기 때문에
다른 의미에서의 만족감을 주기에
거기에서 벗어나기 힘이 들다는
것이죠 학성고
악성은 종의 면하고 비슷하다고 합니다
이렇게 학적으로 다른 사람들로부터 어
처벌 당하고 자기 스스로 자하는
사람들이 나중에는 가해자로
바뀌어요 그게 문제죠
그러니까 어렸을 때 부모로부터 학대를
당한 사람들이 나중에 결혼하고 나면
배우자를 학대를
해요 피해자에서 가해자로 바뀌는
거예요 피학성 가학성
바뀌어요 근데 이런 두 가지 본성을
자기 안에 갖고 있으면은 전혀 색다른
두 개의 자가 공전하는 거예 그니까
정신 상태가 이게 올바를 수가 없다는
것이죠
그래서 많은 종교들이 어 특히 이제
그리스도교 같은 경우에 예수님께서 그
당시 사람들한테 그 당시 사람들이
바리사이들 굉장히 심한 가스라이팅을
당했어요 계속 어 바리사이가 과학적인
성향을 가진 사람들이었어요 그 일반
대중을 보고 너희는 매일 죄짓고 사는
것들 율법도 못 지키는 것들이라고
계속 얘기했어요 그러니까 그 당시
사람들이 전부 자적 신앙을 가졌던
거예요 근데 그런 상태 있는 것을
보고 예수님이 뭐라고 얘기했냐 men
내가 이제 너희를 종이라고 안 부르고
벗이라고 부르겠다 그랬어요 그 얘기는
이제 그만 자악 그라는
거예 그렇게 얘기했더니 바리사이들이
발끈한 거죠 자기들이 사람들을 피학성
환자들을 만들어 놨는데 예수님이 그
환자들을 치유하기
시작했어요 그러니까
자기들이 하는 일에 방해되는 자라
그래서 마귀 두목이라고 얘기했던
거예요 복음서의 내용을 잘 보시면은
이게 신학적으로 보면 안 보이는
것들이 있데 정신학적 관점에서 보면은
이런 것들이 보이는 거예요 그 단순히
율법 문제가 아니었다라는
것이죠 자 심약자 융이 죄책감에
대해서 이런 얘기를 했습니다
지나친 죄책감은 시간과 에너지의
낭비이다 심한 죄책감으로 이룰 수
있는 것은 아무것도 없다
그랬습니다 가끔 자기 과고를
들어보면서 하루 종일 자책하는 분들이
계세요 내가 죄를 지은 것을 하루종일
반성하는 것과 과거에 잘못 살았지만
아 사람들에게 선행을 하러 나가야겠다
하는 사람과 어느 쪽이 더 생산적인
삶을
살까요
예 내가 죄인이지만 죄를 지은
사람이지만 그렇지만 앞으로는 이렇게
선행을 하고 살 거야 이쪽이 시간과
에너지 소모가 에너지 소모가 적고
시간을 굉장히 생산적으로 쓰는
사람이란 거죠 근데 죄책감이 심한
사람들은 그냥 죄책감 안에만 있는
거예요 안
움직여요 하루정일 기도하는게 그게
좋은게 아닌 거예요 기도의 내용이
문제인 거죠 기도를 하면서 내가
십자가에 있는 주님을 죽인 죄인이라는
걸 하루 종일 되내 이거는 자학적인
도이지 절대로 건강한 기도가
아니다라는 것이죠데 가톨릭교회 일부
굉장히 보수적인 신앙인들이 자꾸만
그런 걸 어 세뇌시키고 그래요 그까
뭐 심지어 너희는 뭐 이렇게 주님을
죽인 인들이 그 너희는을 자격이 없고
이런 얘기를 그냥 하는 그런
종교인들이 아직도 있다 그러는데 사이
비교는 그 정도가
넘어섰어요 과도한 죄책감으로 에너지를
소모하는 것보다 우리 안에서 충돌하고
있는 서로 다른 진실을 들여다보는
용기 있는 행위에 에너지를 집중하는
편이 훨씬 낮다
그 자
그리고 심책 을 갖게 되면은 사람이
얼어붙는다 그래
경직된다 여러분들이 아기들 다 키워
오셨으니까 아이들이 말을 안들을 때
엄마들이 패
아아 때리면 애들이 어떻게 있죠 겁이
많은 애들은 딱 얼어붙어
있어요 아버지가 무서운 분이에요
애들이 놀다가 아버지가 들어오면
동작구만 딱 이러고
있어요 근데 이게 어른에서도 똑같은
현상이 나타난다는
거죠 왜 이런 현상이 생기냐 men
죄책감이라는 건 뭐냐면 내가 나를
야단치는 감정을
죄책감이라는 잘못했잖아이 내 마음
안에서 소리들이 들리는데 칭찬하는
소리가 하나도 없고 너 잘못했잖아
너 주인이잖아 너 같은게 신자 자격이
있어 이런 소리들이 계속 들리는
거예요 근데 우리는
다른 사람부터 칭찬을 들으면은 긴장이
풀리고 굉장히
자유로워져요 표현도 자유로워지고
행동도 자유로워지고 굉장히 창조적인
행위로 할 수가 있어요 야단 맞으면
어떨까요 여러분들도 옛날에 야단 맞은
기억 있죠 야 야단 맞을 때
어떠셨어요
엄마한테 막 야단 맞고 있는데 그림을
그리고 글을 쓰고 노래를 불렀던
기억이 있는
분 그건 정말 대단한 거
죠 엄마가 야단 치건 말건 뭐 상관이
나하고 무슨 엄마 인생이 내 인생 뭐
똑같은 리가 있어 정말 대단한
분이에요 남자분들은 이제 군대를 다
군대 경험이
있으니까 저녁에 내후 반에 이제
교관이 들어와 가지고 이제 내 검열을
해요 아무리 건장한 그 병이라고
하더라도 요만한 교관이 딱 들어오면은
그냥
얼어붙어 꼼짝을
못해 군대 생활이 그런
거거든요 근데 이게 내 마 안에
교관이 한 놈이 있으면은 똑같이
얼어붙어 그 이제 좀 있다 설명할
텐데 그거를 이제 사라고 얘기해요
폭군 포악한
[음악]
초자라이딘 한 야단맞고 있는 상태라서
경직돼
버려요 자 근데 융은 죄책감에 대해서
또 이렇게 얘기를
합니다 심한 죄책감은 교만이다 그랬어
왜
교만이면 사람에 대해서 자기가 자기에
대해서 나는 이렇다라고 편향적인
판단을 했다라는 거죠 하나님이 나
같은 걸 빨리가
있겠어 그 내가 나를 딱 너는 이런
사람이야 그래고 규정을
지요 요새 MBTI 뭐 에니어그램이
이렇게 그 성격 그 파악하는 여러
가지 이제 심리 도구가 나왔잖아요
그거 굉장히 위험하다고 생각돼 요새
젊은 애들 끼 만나면은 나는 뭐
무슨무슨 형이야 나는 무슨무슨 형이야
뭐 그렇게 자기 소개를
하는데 그냥 쟤는 나하고 다르구나 뭐
쟤는 취향이 적으라는 가벼운 정도면
괜찮은데 저 사람은 무슨 무슨
유이라고 얘기하는 거는 내가 저
사람에 대해서 판단할 수 있는 능력을
갖고 있다는 걸 전제로 하는
거예요 굉장히 위험한
거예요 대학원에서 공부할 때 심리
검사하는 도구들은
어 그것이 이렇게 그 신뢰도가 갖는
측정 치가 30% 안 된다고
배웠어요 사람의 마음을이 사람은 이런
사람이라고 고 한번에 규정 질 수
있는 거는 굉장히 위험한
생각이야 인간의 마음은 변수가 굉장히
많아요 환경에 의해서도
변하고 내적인 변수도 굉장히 많아요
분모의 관계 다른 사람들의 관계
안에서 심적인 상태는 항상 변해요
근데 그 변화가 많은 그 마음을 그냥
한 가지로 딱 규정을 짓는다 그것도
뭐뭐뭐뭐네 글자로 규정 짓는다 이거는
만이에요
아주 어마이 그 큰 큰일날 소리들을
하고 있는
거죠 가끔은 이게 자기가 사람들을
갖다 이렇게 성격 규정 짓는 것을
즐기는 사람들이 있어요 그게 사비
교재들이 사회비 교재들의 특성을 갖고
있는
거죠 자 그다음에 또 여기에 계셨던
분이 증언하는 내용을 하나 읽어
드릴게요
피해자 최모 씨의 인터뷰 중에 이런
얘기가 나왔대요
이곳에서는 일단 기도 노동 공부이
세개 말고는 허락된게 하나도
없었어요 어디 외출도 자유롭게 못하고
수중에 가진 돈도
없고 이렇게 그 이런 생활을 했다는
거 다들 정말 열심히 살아요 근데
크리스마스 때 식빵 아주 잘 먹어야
어 아 크리스마스 때 잘 먹어야
닭고기 수프 하나 정도 식방 하나
정도 육식은 아예 나오지 않고 빨라도
손으로 해야
되고 세탁기는 짤순이 할 때만 써요
짤순이가격
이것이 회개의 시점이라고 그래서 나는
나한테 주어진 회개가 이거라면 차라리
바깥 세상으로 나가겠다고
생각했다는 옷은 전부 무채색이다
그래요
나중에는 갈색을 입어라 회색을 입어라
이렇게 강요를 했다라는 것이죠 자 그
신분은 신도들이 먹는 약 입고 마시고
모든 것들을 다 허락 받아야지만
되게끔 했다라는 것이죠
자 그런데 문제는
이렇게 어 살게 했는데
심지어는 암으로 죽은 그 자매가
어이 신번 테 병원에 가서 치료받게
해 달라고 요청을 했는데
이메일을
3381을
보냈대요
3381 그런데도 병원에 가지 말라
그랬다
이거를 아들이 파일에서 찾아낸
거예 그래서 아들이 이것들이 엄마를
죽였다고 이제 화를 내고 실체를
드러내게 하려고 이리 뛰고 저리 뛰고
하고 있는
거죠 자
이렇게 봉쇄 수영보다 더 엄격한 삶을
사는 살게 되면은 어떤 문제가
생기는가 모든 걸 다 허락을 받아야
된다
그랬어 물건을 살 때도 허락받아 고
그냥 여기서 여기 가는 것도
허락받아야 되고 모든 걸 다 허락을
받아야지만 되는 그런 상황에서
살았는데 그런 곳에는 롤이
많아요 하지 말라와 하라와 이런
룰들이 굉장히 많은데 이렇게 룰이
많아지게 되면은 뭐가 생기냐 자기
마음 안에 감옥이
생겨 차라리 움직이지 않는게 낫다는
생각이 들 움직이려면 허락을 받아야
되니까 허락을 안 해 주면은 마음이
불편하죠 불편한 마음 갖는 거는
순종하는게 아닌 거예요 그까 차라리
허락을 구하지 않고 그냥 시키는 것만
하는 거 감옥에 죄수 처 사하는
거죠
어 순종이란
이름으로 모든 것을 허용하지 않는데
이렇게 내면의 통제가 있을 경우에
감옥보다 더 심한 정신적 감옥이 생길
수밖에 없고 노예적인 삶을 살 수밖에
없다라고 얘기를
합니다 그래서 이런 분들이 갖고 있는
문제를 개념적 장벽이다 컨셉추얼
블록이란 개념적 장벽이라 하는데
이거는 문제 해결자가 문제를 정확하게
지각하지 못하게 하고 해결 방법을
정확히 생각하지 못하도록 하는 정신적
장벽을
뜻한다 개적 장벽은 문제 해결자가 제
너무많은을 데서 비롯된다
그랬어요 룰이 많으면은 사람들이
생각하는 것을 그만두게 돼요
피곤하니까 이것도 규칙이 어긋나고
저것도 규칙이 어긋나 그러면은
그다음부터는 안 움직이려
그래요 자 막 뛰어 놓는 개들을
움직이지 않게 만드는 방법은
뭐죠 우리 안에 가둬 놓는 거야
그것도
촘촘하게 기둥을 세워놓으면 걔가
처음에 뛰어 나가려다가 나중에
포기하고
퍼져요 이게 사이비 종교가 신도들을
가스라이팅하는
방법이에요 굉장히 많은 율법을 만들어
놔요 그러면 사람들이 움직이지 못해요
움직이지 않으면 오는게 무기력증이
와요 무력증이 오면 그다음에 오는
현상이 교주에 대한 순심이 생 시키
로 하면은 불편함이 없으니까 그냥
시키는도 하는 거예요 근데 시키는도
하게 되면은 인간성이 말살이 돼요
그냥 로봇이 되는 거예요 판단 기능이
약해지기 시작해요 판단 기능이
약해지니까 교주가 하는 말을 다
믿어요 그러니까
이놈들이 성모님이 그러는데 자매님이
자산다 헌납하다 그랬어 나한테 계셔
줬어고 얘기를 해도 믿는 거예요
그니까 사이비 교회에 빠져 있는
사람들이 밖에서 잘 나가던 사람들이
사이비 교에 빠져서 말도 안 되는
행동을 하는 걸 보고 많은 사람들이
어떻게 저럴 수가 있지 그러는데
사람은 이렇게 폐쇄된 그런 공간 안에
가둬 놓고 가스라이팅을 하면은 누구나
다 이렇게
돼요 끝까지 버티고 깨어 있 수 있는
있을 수 있는 사람들은 정말 대단한
사람들이고 대부분은 다 세뇌 당해요
그 안에 들어가면
그래서 종교는 장책 이념이고 뭐건간에
사람들에게 우리를 만들면 절대로 안
된다는 거예요 그 어떤 우리를 만들
때는 그 우리를 만든 거에 대해서
의심과 물음을 던지게 해 줘야 돼
이걸 왜 해야
되는지 근데 그런 물음을 허용하지
않고 무조건 믿어 이거는 그냥 사입이
종교요
자 이렇게 심리적인 과목이 생기면은
내 마음
안에 가혹한
심판자 비대한 자라는게
생깁니다 사람은 완벽할 수 없는
존재입니다 그럼에도 불구하고 사람은
완벽해야만 사랑을 받을 수 있다고
어린시절부터 내 안에 자리잡은 가혹한
심판자가 사람을 붙이고 잠시도 쉬지
못하게
합니다 이처럼
심
행 벗어
는한
그람
마음자람 처
들 하
하나도 용서하지 않는 잔혹한 신으로
묘사하는 것입니다 이런 신앙관을 가진
사람들은 잔혹한 부모 밑에서 자라는
아이들처럼 부모에 대한 무조건적인
순종과 위축된 자로 살아갑니다 마치
교도소의 죄수처럼
자 두 번째 문제는 갈수로 의존적이
돼요 그래서 가스라이팅이 쉬워지기
시작해요
사이비 교주들이 흔히 하는 얘기가
이게 다 너를 위해서 하는
거야라고 이게 내 이익이 아니라 다
너를 위해서 하는 거야 다 이게
주님의 뜻이야라고
얘기해 자가 약해진 상태에서는 그
말이 진리로
들린대요 그러니까 재산을 갈취해 가고
노동 착취 한데도 이게 다 교주가
나를 사랑해서 하는 거야라고 한다는
거야 어떻게 이런 일이 있을 수
있을까 난 안 그럴
거야 그런 생각 안 가지시는게 좋아요
누구나 다 빠질 가능성이 다
있어요 피지
오래전에 피지에서 여자 목사 하나가
신자들 강제노동 시키고 노동 착취를
한 사례가
있었어요 그 중에 또 말은 신자들을
막 폭력을가
어 근데 때리면서 뭐라 했냐면 이게
다 너희들을 사랑해서 그런 거야
그러면서 때리는데 그게 영상으로 지킨
거예 근데 문제는 맞는 신자들이
어머니 어머니 그러면서 매달리는 거예
여기서 쫓아내지 말아
달라고 이런 일들이 실제로
벌어져요 그런 상황에 가도록
끔 그 상황을 조작한 사람도
문제고 그런 사업성에 빠져들게끔 자를
약하게 만든 그 이전에 어른들도
문제가 있고 이런 거를 막지 못하는
사회적 환경도 문제가 있고 여러모로
문제가
많죠 자 이렇게 차단된 사회
안에서는 충성 경쟁을 벌리게
됩니다 어떻게 자기 재산을 다 헌납할
수 있는가 의문을 가질 수 있는데
그런 공동 차에 들어가면 는 교주
사랑을 받기 위해서 뭐든지
다해요 예전에 어떤 여자 사이비
교주는 젊은 애들은 성을 착지를 거
근데 젊은
남자애들이 그냥 서로 들어가겠다
그랬대요 정신없이 그리고 그 여자
교주를 기쁘게 해주려고 물건 파는
것도 사슴 창고 했다라는 거예 어떻게
그럴 수 있지 그러는데 그런 차단된
공동체 안에서 비슷한 정서를 가진
사람들께 모이면 그런 것들이
가능해져요 충성 경력을 벌리면서
고자질을 하기
시작해요 쟤는 뭐가 잘못했다라고
교주
입장에서는 밑에 있는 사람들이 서로
고자질 하면서
이간질하는 상황이 통제하기가 제일
쉬워요 독재자들이 그래서 항상 자기
부하들을 서로 싫어하는 놈을 갖다가
두 놈을 같이 경쟁을 시켜요 자기한테
충성하게 두 놈이 한 편이야 그러면
적이 될 가능성이 많아요 갈라 놓으면
둘이 다 나한테 충성을 받죠 이게
인간 심리에 근데 그거를 사이비
교주들이 너무 잘 알고 있는 거예
공동체 원들 그리 고자질 하게 만들고
자기는 매일같이고해 성설
들어요 그러면 그
신도들은 그 교주인 신부한테 충성
경쟁을 안 할 수가 없게 되는 거예요
북한의 김정은 체제가 그런 시스템으로
유지되고
있잖아요 어린 애인데 노인 애들이 그
앞에서 막 절절 매아 그 딸내미
조그만 애가 나왔는데도 영감들이 막
벌벌 기잖아
그게 바로 사이비 교하고 비슷한
시스템으로 운영되고 있어서 그렇다라고
이야기를 합니다 자 더 문제는 교주가
원하는게 엄격한
생활이야 옷도 흥거 있고 먹는 것도
절제라고 얘기했어 그 충성 경쟁을
바친다면 교주 사랑을 받으려면 어떻게
해야
될까요 아예 거지같이 살아야 되는 거
누가 더 거지같이 사느냐가 관건이
되는 거야 교제 사랑을
받는 그 자기가 자기를 치료한다는 건
생각도 못 하는
거죠 이런 구조를 만드는 그 교주의
심리는 그냥 각
성자요 전직 신부
하지만 저희끼리 그냥 얘기할 때는
악령이 들렸나 하는 상이 드는
거죠 자 이런 차단된 구조 안에서는
모든 사람들이 지도자의 언행에 해
자기 감정이 지배된다 그랬습니다
행불행 주도권이 나한테 있는게 아니라
교주한테 있는 거 교주가 웃으면
다같이 웃어 교주가 우하면 다 같이
우해 단적인 그런 삶의 방식이 절대
건강한게 아니다라는
것이죠 자 건강한 신자분들은 번
신부가 우울해도 아 그냥 혼자 사니까
우울해 하나보다 그리고 자기들 끼
놀아야 돼 이게 건강한 거예요 번신
우울해 왜 저러지 왜 우울하지 우리가
뭐 잘못했나 이게 바로 사이비 교
갖고 있는 특징이에요
그 너의 우람은 너의 것이고 우리
시간은 우리 거야라고 독립인 을는게
가장
바람직해요 자이 얘기를 듣자마자
본당에 가서 바로 실행하는 분들이
있어요
홍신부님 뭐라 그런거네 우리는
우리식대로 살려 그랬다 그러면서
깽판을 치기 시작하는 분들이
또
자 지도자의 원행 지도자의 언행을 내
삶의 원칙으로 삼는 음 명으로 삼아요
그리고 자기 행동을 제약하는 도그마로
만들어요 도그마 도그마는 깨지지 않는
절대 진리라고 일컬어지는 언터처블
소트라 그래요 근데 이런 도그마가
생기면은 반드시 교조주의 발생하고 그
교조주의 끌어가려는 핵심 멤버들이
생겨요 이거는 그 사회가 그 종교가
절대로 건강해질 수가 없어요 더 병이
되죠
사악해지고 권위적인 말이나 생각에
의존하려는 경향이 강해진다 나의 모든
행동을 거기에 끼어 맞추려고
한다 틀에서 벗어났을 때 경험하게
될지 모르는 고통이나 실패에 불안감
때문에 그 기준의 필사적으로 자기를
맞추려고 한다
그 저 가끔 그 김정은에 대한이
영상이 나올 때 볼 때마다 그런
생각을 해요 그 젊은 김정원이 뭐라고
얘기를 하는데 그 옆에 베타랑
노인들이 그 수첩에다 적고
있어 그 노인들은 그 현장에서 평생을
살았던 사람들이에요
달인들이
김정은은 이제 막 세상이
나오네요 김정은이 농사도 짓고 기계도
만들고 그랬던 애가
아니잖아요 자기 아버지 후광 때문에
세습으로 권력을 잡았어요 그 사회
경험도 별로 없어 근데 그 어린 애가
경험도 없는 애가 얘기를 하는데 백전
노장 영감들이 다
적어 그 모습이 너무 안스러운
거예요 사이비 교회예요 그냥
사이비교 자
[음악]
집단주의는음 이렇게
어 동물들이나 사람이나 함께 살면서
화목한 그런 공동체가 있는가 하면은
굉장히 서로에게서 잔인한 공동체가
있어요 뭐의 차인지 혹시 아세요 뭐
때문에 그럴 거 어떤 공동체는 뭐
이면은 서로 반가워해데 어떤 공동체는
모이기만 하면 헐뜯고 미워해 원인이
뭘까
아까 얘기한
것처럼 차단 됐느냐 오픈돼 있느냐 딱
그 차이예요
예전에 어떤 존 포인가 존 포은
신부가 어떤 그 사회 심리학자가 열린
사회 다친 사회라는 제목으로 책을 쓴
적이 있어요 굉장히 중요한
주제예요 그 경제적으로 잘 사냐 못
사냐 이게 중요한게 아니에요
열려 있느냐 닫혀
있느냐 개들을 하루 종일 개장 안에
가둬 놨어요
수해까지요
사라져요 눈에 살기가
도다 동물들은 다 방목을 해야
돼 그 가끔 이제 그
어 가축을 키우는 나라에서 보낸 걸
보는데 양이나 소들이 하루 종일 컷
벌판에 나가서 놀라 놀아 아예 안
보여 근데 주인이 찾지도 않아 근데
이것들이 어떻게 저녁때가 되면은
집으로 다 들어와 그것도 줄지어서
들어와 너무 신기하잖아요
그게
방목이 근데 사람도 방목을 해야 되는
거예요 자유롭게 내버려둬야 돼 자유게
생각을 하게 해주고 자유롭게 행동하게
해 줘야
돼요
나가서 불을 피우다가 불에 뒤어
보기도 해야 되고 물에 들어갔다 물에
빠져 죽을 뻔한 경험도 해 봐야 돼
그렇게 하면서 삶에 대한 어떤
노하우가 생기는
것이거든요 근데 가둬놓고 책만
보여주면 공상을 하기 시작하고
잔인해지기
시작해요 코로나 때
밖에 못
나가잖아요 그때 전 세계의 엄마들이
다
잔인해졌는가
내 눈 앞에 보이지 마 다 너들 방에
처박혀 있어라고 명령을 내렸다
그러더라고요 성격이 좋은 엄마들도
코로나 때 내가 왜 이렇게 됐지라는
의구심을 다 가졌다 그러는데 그게
갇혀 있을 때 나타나는 현상이에요
코로나 끝나니까 다시 옛날로 돌아간
거예요 사람들은 아 간단히
생각해보세요 여러분들이 집안에서
하루정 있는 거하고 나들이 나갔을
때하고 언제
가져오세요 나는 집에 하루 종일는게
좋다 그런 분이 계시면 그 제가 바로
정신병에 바로 그냥 가둬 버리겠습니다
평생 방에 독방에
살게 나는 집이 좋아요 하는 분들이
여행을 많이 하는 분들이에요 밖에
나가서 개고생 하다 보니까 집이
좋다는 걸 아는
거예요 근데 집밖에 한 번도 안 나간
사람이 집이 좋다 그러는 사람은 한
사람도 없어요 한 사람도 바람이라도
쐈으면 좋겠다라고 얘기를 하죠 자
그거는 모든
생명체들은 열린 상태 있을 때 가장
자유로워지고 가장 성격이 관대해진다
거예요 갇혀 있으면 잔인해요
가둬 놓으면은 서로 물고 뜯어요
그래서 동물을 가둬 놓으면은 서로
물어 죽인 대요 사람이나
동물이나 그런데 사이비 교는 가둬
놔요 그리고 자기들끼리 상처를 주게
만들어요 너무 갖춰진 공동체는 그래서
용서가
없다 기도로 용서하자 그러는데 실제로
용서를 못 한다라는 거죠
예 그 저는
그래서 어 수녀님들도 1년에 한 번은
그냥 안식월을 줘서 수도복을 벗고
마대로 놀게 해 줘야
된다 공감하세요
예 수녀님들이 맨 뒤에
계셔서 주부들도 1년에 한 달은
자기만의 시간을 가질 필요가 있어요
주부라는 옷을 내려놓고
나라는 이름으로 한 달 동안 그냥
자유롭게 사는 시간을 갖는게
바람직해요 제가 그렇게 하는 집을 딱
한 집 봤어요 남편하고 애들이 엄마를
한 달 쉬고 보내고 자기들 기 생활을
해요 근데 와이프가 처음에 나갈 때는
걱정했어요 내가 없으면 굶어 죽지
않을까 갔다가 돌아왔더니 살이 터져
있더래 다 시켜 먹어 가지고
그리고 애들이 그러 들려 엄마 내년에
언제 나가
그런데요 엄마 없는 세상에서 한 달만
살고 싶어 그런다는
[음악]
거예요 자 이렇게 갇힌 구조 안에
있었으면 있으면은 정신적인 몰락 현상
히스테리성 신경증 현상이
나타납니다
왜냐면 부정적 감정을 피
기쁨도 자제하고 즉흥적인 감정 표현도
자제하고 또 솔직하고 개방적이고
내면적이고 감정적인 의사 전달이
가능한 공개 토론회도
부러워해요 사이비 교회에서는 토론이
없어요 그니까 사이비 종교에
가까울수록 토론이 없어요 일방적인
지시가
있지 지금 이런 식으로 운영되는 나라
중에 가장 걱정되는 나라가
중국이 중국은 지금 전 대륙이 회계
되가
있다 거기에서 살다가 나온 외국인들의
말에 하면은 카톡 카톡에다가 시진에
대한 얘기만 해도 경찰이 바로
나타난대 감시 시스템이 굉장히
촘촘해졌다 자 이런 시스템 살게
되면은 신체적 정신적으로 부작용이
많이 생기게
돼요 우리나라는 어떨까요 저는
우리나라는 정치나 경제적으로는
힘들지만 정신 공강은 세계 최고가
아닌가
생각해요 대통령을 대놓고 욕을 할 수
있는 나라가 그렇게 많지
않아요 끌어내려야 된다 이렇게
얘기하는 할 수 있는 나라가 그렇게
많지
않아요 독재가 가면은 난리나요
큰일나요 큰
이름도 거론도 못하게 해요 이름 못
부르게 근데 우리는 그냥
얘기해요 대통령 그다음에 욕을 그냥
붙여 언론 탄압 받는다 그러는데
국민들이 언어를 표현한 거는
동남아에서 최고예요 유럽까지 잘
모르겠는데 동남아에서 우리나라가 가장
건강한 자유로운 표현 방식을 갖고
있어요
토론들로 되게 많이 하잖아요 술만
먹으면 정책이
하잖아요 이쪽에서는 막 여당 지지하고
이쪽에서 야당 지지하고 그러다 서로
쳐다보고서 막
화냈다가 그 동네 갔더니 동네
사람이야 성당 갔더니 성당 우야 그
그때또 겨우 분이셨군요 그 또
그래 미국인 선교사가 우리나라에
들어와서 놀랐던 일이 몇 가지가
있는데 그 중에 하나 가 길거리에
있는 거지한테
정치에서 물었더니 한시간 동안 강의를
하더래 그것도 6기 끝나고 얼마 안
됐을 텐데 선교사가 깜짝 놀렸어요
대한민국은 거지도 정치의식이
뛰어났다고 저는 일본을 자주
가거든요 근데 정말 일본 사람들은
정치에 관심이 없어요 관심 없는
이유가 있거든요 그 독특한 문화
때문에 정치는 그냥 정치인 하는 것이
우리가 할 일이 아니다라는 그런
의식이 있는데 한국 사람들은 모든
국민이 다 다
왕이야 내가 대통령이 되면 저렇게 안
하지 이게 거의 벌어져도 있어 다
왕이야 다
예 굉장히 자존감과 자신감이 높은
민족이에요
근데 이해가 안 되는게 피싱을 그렇게
많이 당해
그렇게 아는게 많은데 피싱은 다
당해 그게 도저히 이해가 안 되는
거예 피싱 하는 애들이 도체 뭐라고
말을 하길래이 똑똑한 민족이 그렇게
사기를 많이 당하나 정말 이해가 안
돼 표면 아래로 밀어 넣으려고 애쓰는
생각들은 다시 튀어나오려는 성질 갖고
있다 끈고 고집스럽게
쫓아오면서 조 그 문제를 해결하고
요구한다 생각지도 못한 엉뚱한 순간에
그 생각이 다시 튀어나온다 그래서
공황 장애나 우울증을 유발할 가능성이
높다고 얘기를 하는데 차단된 국가인
독재 국가에 가면은 조염병 환자들이
굉장히
많아요 남미 쪽에서 독재국가
끝나고 그 그리고 난다면 남미 쪽을
갔었는데
길거리에 정신병 환자들이 막 다니는
거예요 너무 많다 라고요 명동에도
조염병 환자들이 있거든요 근데 실례는
실례예요 그 이상이 실내는 굉장히 잘
사는 나라로 알려져 있는데 조염병
환자가 굉장히 많아 실내 피노체트가
직권 시에 정말 많은 사람 학살을
했거든요 그 학살의 트라우마가 지금도
남아 있는
거예요 사이비 교주들은 사람을
죽이지는 않는데 정신적으로 학살을
해요 그래서 그 트라우마가 죽을
때까지 남아 있어 그 사이비 교에서
탈출을 해도 정상적인 생활로 복귀가
안 되는 이유가 그것 때문에 그런
거죠 정신적으로 이미 테러를 당했기
때문에 회복이 거의
불가능하다고 보여진다는 것이죠 자
이렇게 깊은 상처로 괴로워하다 보면은
중독에 빠지기 쉽다
얘기합니다 현실로 내가 나오면은
현실이 너무 가혹해
그러니까 다시 마약으로 빠지거나 술로
빠지는 거예 그니까 사이비 종교에서
빠져나왔어요 사회비 전교에 들어가
사람들은 대부분 100% 다 여기가
천국이라고 생각해서 들어가요 들어갔다
아니야 나왔어 나왔더니 바깥도
지옥이야 그러면 도망갈 때가
필요하잖아요 그래서 술을 하고 마약을
하고 중독성 행위를 선택을 하는 거
그걸 하는 동안에는 잊어버릴 수
있으니까
그런 의미에서 사입 종교들이 있어서는
안
된다라고 얘기를 하는
것입니다 자
이들이 마지막으로
설명드릴게 이들이 사람들에게 외적
가난을 강요했는데 똑같은 옷
검정색이나 무채색 옷을 입게 있는데이
색깔이
죄수복에 수도자들이 봉쇄 수년 가면
수녀님들이 옷을 입었는데 여러분들이
아는 것처럼 그렇게 단순하지 않아요
나름대로 이렇게 뭔가 이렇게 좀
색깔이 이렇게 여러 가지가 섞여
있어요 근데 단순하게 하나의 색으로
입히는 거는이 사람을 죄수로
만들겠다는 의도가 있는
거예요 거기다가 똑같은 옷 똑같은
음식 똑같은 노동을 시켰다 그래
이거는 폴포트 했던 방식이야 그 제가
이 기록을
보면서이 면직된 신부 예가 폴포트
컴플렉스가
있나 다른 것들도 있는데 전병 증세도
좀 있어요 근데 폴포트 컴플렉스가
있어요 모든 사람이 다 나랑 똑같아야
돼라는 그런 강박적인 생각을 갖고
있다라는 그런 생각이 들었어요 굉장히
위험한 놈인
거죠 그니까 자기 마음에 안 들면
학대를 하는 거예요
평등한 관계가 절대로 안 아니라는
것이죠 그럼에도 불구하고 거기에 사는
사람들은 여기가 천국이라고
믿었어요 어떻게 그런 일을 당하면서도
천국이라고 생각할 수 있는가 심지어는
자기를 쫓아내지 말아 달라고 예거를
했다는 거예 최산 다
혼납니다
하고 노동착취를 당했음에도 불구하고
아무도 항의를 하지 않고 항 안 한
것뿐만이 아니라 여기서 나를 쫓아내지
말아 달라고 거를 했다라고
그래요 자 이런 현상이 생기는 이유가
뭐냐 이런 사비 종교 집단 안에서
자기 서를 낸다는 것은 절대로 쉬운
일이 아닙니다 집단은 개인에 비해서
독단적 비적 행을 집하고 들의 행동을
도덕적인 것으로 여기고 외부인에
대해서 레힌 견해를 형성하는 경향이
강한데 종교집단은 이런 성향이 더
강합니다 게다가 의지가 강한 사람이
집단 토론을 이끌면 다른 사람에게
압력을 가해서 동조하게 하고 자기
검열 조장 만장일치의 환상을 만들어
낼 수 있기 때문에
그렇습니다 사이비 교회에서는 교주가
하는 말에 대해서
아무도이 제기하지 못하는게 다른
사람들이 보이지 않나 압력을 넣는
거예요 만약에 여기서 제가 이렇게
강의를 했는데 어떤 자매님이 아
신부님 저는 그렇게 생각하지
않아요라고 얘기했는데 다른
자매들이
이런다면 쓸데없이 이런다면 그 그다음
번 강의에 그 자매가 와서 침묵을
지킬 수밖에
없어요 이게 집단의 분위기라는
건데 이것이 사회비 종교 안에서는
매일 이런 분위기였다는 거예요 그러면
아무도 얘기를 안
해요 그래서 생기는게 터블 에어라는게
생겨요 불가침 영역 그게 교주의
영역이에요 어느 종교 이건간에 카톨릭
이건 개신 기건
불교건축 영역이 생기면은 그거는
사입이 그래서 그런 불가침 영역을
없애려면 항상 물음을 던져야 돼 제가
이렇게 강의를
했어도 여러분들 생각에 맞지 않으면은
저는 그렇게 생각하지 않는다라고
얘기를 할 수 있어야 돼요 그래야지
그 종교나 정치나 사회가
건강해져요 아 자신 분이 하는 얘기
100% 다 믿어야 돼 이러면 사이비
교가 되는
거예 저는 사이비 교주가 될 생각이
전혀
없어요 여러분들을 깨어 있는 신앙이
되게 해드리고
싶지 제 이야기가 100% 진리라고
그렇게 얘기하고 싶지 않아요 저는
제가 아는 것만 얘기했을 뿐이고 제
얘기를 들으시고 사회비 종교에 대한
경각심을 가지시고 그리고 내 나름대로
또 나의 사견을 가지신다면 가장
고마운 일이죠 그게 카톨릭을 살리는
길이기도 하고 한국 사회를 살리는
길이기도 하다는 거죠 북한에는 언
어가 있어요 대기는 대한 얘기는 일체
못 하게요 시진핑도 자기 얘기을 못
하게해요 이런 나라들은 오래 못 가요
사회비교 서서히 아내가 괴멸되고
시작해 왜냐면 생각할 수 있는 사람은
꼭대기 밖에 안 하거든요 밑에는
정석적이고 돼요
심플해지는 엄청
시끄러워요 시끄러운 대신에 의적이
말도 안되는 얘기들도 많은데 말이
되는 얘기들도 많이
해요 그래서 아시아권에서는 한국이
제일 건강해요 발전할 가능성이 제일
높고 그런 발전 가능성을 카톨릭
교회가 제일 먼저 제시해야 되지 않냐
하는 생각이 들고 저는 개인적으로
그래서 한국사회를 위해서 제가 할
일이 뭔가 했는데 저는 종교인이
사회비 정기 실체를 밝혀서 알려
드리는게 그게 제가 할 수 있는
최선의 길이겠지요 생각이 들어서 이런
강의하는 시간을
가졌습니다 여기까지는 이제 그
사람들의 조직에 대한 얘기를 해
드렸고 다음 주에는이 친구들이 가졌던
교리 문제가 있어요 가족을 못 만나게
하고 육정 끊게 하고 계시니 뭐
성모님 한 얘기니 뭐 별별 것들이 다
많았는데 다음 달에는 그거에 대해서
좀 알려 드릴게요 예 모두 하십시오
강목 드리겠습니다 강목 드릴게요
주께서 여러분과 함께
아멘 전하신 하느님 성부와 성자와
성령께서는 우리 교우들에게 축복을
내리시 길리 물게 하소서 아 아멘 자
다음 달 강의는 5월 11일 날
하겠습니다 다음 달에 뵐게요